---
layout: post
title: "学术论文的摘要该怎么写才能吸引眼球"
date: 2015-05-14 10:36:52 -0700
comments: true
categories: write
---

大多数科研人员认为简短、精练、简单是在撰写学术论文摘要时要遵循的几个要素，但芝加哥大学（University of Chicago）的研究人员在研究了100万篇学术论文摘要之后发现：长篇幅、辞藻华丽、大量运用专业术语的摘要反而会使论文的引用率更高。
 
相关研究结果发表在PLoS Computational Biology上，研究表明，常见的写作规则并不适用于科技论文的撰写，这一现象也可能反映了在线搜索对当今科学领域的发展所造成的多方面影响。
 
该研究的作者之一、芝加哥大学进化生态学教授兼计算研究所研究员Stefano Allesina说道：“有趣的是，我们发现科研人员所引用的内容实际上并不是读者真正想要了解的。这一现象带来的启发是，我们不应该相信那些我们认为理所当然的写作技巧。”
<!--more--> 
 
在一个指导毕业生如何撰写学术论文摘要的研讨会上，Allesina想知道是否有确凿的证据表明以往被认定的通用写作规则真的有效。于是Allesina和Cody Weinberger（芝大本科生）收集了数百条关于学术论文写作的建议并将这些建议浓缩成十条简单的写作规则，包括：简短、简单、突出新颖性和重要性、亮出自信等。
 
该校社会学系副教授兼计算研究所高级研究员James Evans也是该研究的作者之一。研究团队收集了一百万篇各学科（包括生物学、化学、地理学和心理学）的学术论文摘要并检测上述法则对论文引用率的影响（与同一期刊中的其他论文进行对比）。例如，检测“简短”规则时，考察的是摘要中单词或句子的数量与论文引用率之间的关系。
 
分析结果表明，不管是哪种学科，摘要篇幅较短都会导致论文引用率较低，这与之前人们的普遍认知（篇幅越短越好）背道而驰。尽管不被看好，但大量使用形容词、副词、不常见词汇以及突出新颖性和重要性的摘要会大大提高论文引用率。
 
综上所述，从字面意思上看，似乎只要将摘要写得冗长、复杂、易于检索、自我描述性强就能提高引用率。但实际上研究人员并不推荐这么做。Allesina说道：“如果你完全遵守这些规则，结果又会适得其反。将你所得到的建议打个折扣并且不要盲目遵从我们的建议才是最好的方法。写出好的学术论文没有捷径可走，用心才能写出好作品。”
 
然而，Evans表示：“在线浏览的时代已经到来，越是复杂的描述就越能吸引眼球，并最终在获得更多关注和赞誉的同时被最大程度的检索到。”
 
研究人员认为，研究结论同时反映出随着科研人员浏览论文方式的改变（在线浏览逐渐代替了纸质版浏览），科学领域相关的一些模式也在发生改变。许多常用数据库（如PubMed、Web of Science）在用户提交查询请求时只会通过摘要进行检索。从而导致长篇幅、含有较多与论文原文有关的特定词汇的摘要更易被检索到，从而更易被引用。
 
研究结果侧面表明，学术期刊强制限定摘要字数会在一定程度上对研究人员及其论文产生不利影响。Allesina提议，相比限定字数的方法，对论文全文进行检索会帮助科研人员更有效地检索到想要的信息。
 
Allesina表示：“我认为对字数限制越严格，引用效果就会越差。在论文几乎不再被打印浏览的当今时代，这样做完全没有必要。”（募格首译，译审：HH Lang）
 
原文网址：
http://phys.org/news/2015-05-short-science-abstracts-jargon-hype.html