---
layout: post
title: "如何在国际学术期刊上发表论文"
date: 2015-05-05 12:24:51 -0700
comments: true
categories: write
---

[摘要]将论文都投在一流期刊上是风险很大的；将论文都寄到低质量的期刊也不是好的选择，一但论文被接受，你就会感到后悔。一个人的简历中应包括一些一流期刊的论文。发表的质量也是很重要的。

1.目的

决定一片论文是否可以发表的最重要因素是论文中所阐述思想的好坏。实际中，非实质性的因素，如论文的包装，也会成为论文是否发表的影响因素。
<!--more-->

1.1.为什么期刊的接受率这么低

提交给国际有影响的期刊论文，一般只有1/3的作者能够受到略微积极的反馈；其他则都为否定。如果有两个匿名评审人评审一篇论文，那么一篇平均质量的论文被两个评审人同时接受的可能性只有11%。计算机和激光打印的发展，导致论文数量迅速增加，一流期刊积存了大量的论文。

期刊的主编变得非常谨慎，他们宁愿拒绝一篇可能是高质量的论文，也不愿承担接受一篇低质量论文的风险。在国际学术期刊上发表论文，靠运气并不能成功，必须依靠实力，并有冒险的精神。在国际学术期刊的评审中，评审人的意见并不都是等同的，有名的评审人的意见份量更重要。因此，你应该了解哪一个评审人更加重要。当一篇论文被拒之后，总编更关注的是论文消极一面，而不是积极的一面。如果能消除论文中的缺点，那末再次提交成功的可能性就会提高。

1.2.为什么你的论文的接受率这样低

也许由于种族、性别、国籍或学历等原因，你受到歧视。例如，如果一所大学的期刊为自己的教师预留出一半的版面，那么，如果你是这所大学的教师，论文的接受率就会提高很多。

2.发表的一般策略

2.1.研究成果的组合要多样化

接受决定的平均等待时间是3年；拒绝决定的平均等待时间是6-8个月；在你学术生涯的起步阶段，生存比辉煌更重要；美国从教的前5-6年，如果每篇发表成果在评估时权重相同，那么，使你的成果组合多样化非常重要，应争取使研究的题目越多越好；如果在某一方面的发表有出色的表现，把研究兴趣转向其他方面之前，应加倍努力树立自己在这一方面的名声。

在一个非常窄的问题上发表篇论的文风险很大，就像把所有的鸡蛋放在一个篮子里一样。持续研究一个窄的问题而不能发表，是一个不详的兆头。

2.2.专注于一个或两个专业领域

通常，一个人选择的专业领域不应超过两个，研究的规模经济一般要求学者们将全部注意力放在一个领域里。在一个专业领域里，选择两到三个题目，勤奋耕耘，直至发表几篇论文。如果针对某一个题目，3年没有发表一篇论文，此时应该考虑更换题目。

2.3.从博士论文中产生出1至2篇论文

一篇博士论文，通常要投入了2年甚至更长的时间；努力从博士论文重要的章节中派生出几篇论文；这比从头开始写新的论文要来的容易的多；同导师合作，推出你的论文。

2.4.手中要有几篇论文供周转

如果一流期刊的接受率为15%，那么一个人手中应有7篇论文不断处在被评审状态，这样才能保证每年有一篇论文被锁定的期刊接受；如果想在任教后的前5年发表10篇论文，那么必须有约12篇论文要不断处在被评审状态；对于一个没有终身教职的人，应该有约6篇论文不断处在被评审状态。

2.5.几个好的观点不要放在一篇论文里

把两个好的观点分放在两篇论文中。不要把关于某一问题的所有观点都放在一篇论文里，保留一些给今后的论文。如果论文的长度超过15页，被接受的概率呈几何级数下降。如果将一个题目分解成两篇论文，一篇论文被接受的概率会超过一倍，接受的速度也会加快。

用x表示论文的长度， p表示论文被接受的概率，则：

P(x/2) = 2 p(x) + a， a>o. x<15页

A包括的因素有：

主编喜欢短论文；

评审人发现数学错误的概率降低；

评审人错误理解论文内容的概率也降低.

2.6.向不同期刊投稿

将论文都投在一流期刊上是风险很大的；将论文都寄到低质量的期刊也不是好的选择，一但论文被接受，你就会感到后悔。一个人的简历中应包括一些一流期刊的论文。发表的质量也是很重要的。如果论文质量相同，将3篇论文投到3种不同的期刊要优于都投到一个期刊。

2.7.表述清楚

假设和结果要解释清楚；如果有许多假设，将它们放在一起，不要分放在段落中，也不要造成让评审人四处找符号含义的局面。第一次使用的符号要定义清楚，否则评审人会不满意，发表的可能性从而降低；论文结论中要清楚地表陈述论文对现有文献有哪些贡献。

2.8.经常浏览最新期刊

紧跟文献的当前变化(如使用EconLit)。利用关键词核实相同或类似的题目，，他人是否已经写过。不要重复他人已经做的工作，这可以节省许多时间。

订购一些所在领域的专业期刊，不要订购综合性期刊。综合性期刊不能最有效地提供你所在领域的信息来源，同你研究者兴趣直接相关的论文正变得越来越少。其他期刊可以利用图书馆，一旦一篇论文被接受，Social Science Research Network会刊登出相关的消息，这样可以了解到某一领域的最新发表。

2.9. 提交前在研讨会上宣读论文

在地区性、全国和国际研讨会上宣读自己的论文，也许可以获得非常有价值的反馈建议。是认识同行的一个极好机会。在自己所在的系里宣读论文效果不明显，除了一流的院系，大多数学系只有20甚至更少的教师，他们一般不熟悉你的研究，也缺少提出带有根本性建议的能力。

2.10. 不要将未发表的论文送给陌生人

如果这样做，也许可以暂时出名，但随后会付出代价；一些人可能剽窃你的观点，并先于你提交一篇类似的论文；在一个大家都彼此认识的圈子里，散发论文是可以的。

2.11. 越挫越勇

一般收到拒绝频率会超过接受，这是很自然的。脸皮要厚，学会作一个失败者。如果不能接受拒绝的打击，最好不要向期刊提交论文。一篇好的论文，至少可以在高质量的期刊有3次发表的机会。如果在一个月内，对一篇被拒绝的论文不做任何处理，你很可能会对它丧失兴趣，因此，要抓紧时间采取行动。

2.12. 认识100个所在领域发表最活跃的人

一个领域中，可能成为你的论文评审人的数量大约是100左右。拟定一份本领域最活跃的学者的名单，用5年的时间全部认识他们。每年至少两次在专业研讨会上宣读论文，或至少参加两次这样的研讨会。

本文节选自Kwan Choi所写的《How to Publish in Top Journals》